news.futunn.com

在斯坦福对话段永平：Stop Doing List（附
学习笔记）

42-53 分钟

来源：⽼喻在加 /孤独⼤脑

美国时间2018年9⽉30⽇下午2点-5点，段永平先⽣在斯坦福校园和华⼈

学⼦们进⾏了交流分享。

问：为什么您认为基业⻓⻘的秘密在于要有Stop Doing List？

段：不做的事情更重要。聚焦，才能做⻓期正确的事情。

⼈们常说Do right thing, do things right，要做对的事、要把事情做对，

道理⼤家都懂，怎样做到呢？就是不做错的事。多数⼈不是判断不了对

错，⽽是明知是错的还要去做，因为时常会有短期的诱惑。

我的学习笔记：

德鲁克说过，“效率是‘以正确的⽅式做事’，⽽效能则是“做正确的事”。效

率和效能不应偏废，但这并不意味着效率和效能具有同样的重要性。我

们当然希望同时提⾼效率和效能，但在效率与效能⽆法兼得时，我们⾸
先应着眼于效能，然后再设法提⾼效率。”

如何成为⼀个理性的⼈？别做⾮理性的事。这其实也是波普尔的“证伪”

理论的某种应⽤。

塔勒布说，知识是递减的，不是递增的；是我们减掉的内容（什么⾏不

通，什么不该做），不是我们增加的内容（什么该做）。

怎样识别吹⽜的⼈：某⼈（例如咨询师或者股票经纪⼈）告诉你该做什

么，⽽不是不该做什么。

想要基业⻓⻘，要想让时间产⽣复利，就需要有⻓期思维，相信时间的
⼒量。看看 S&P 指数，这些年涨了多少了？这样你才能看清事物的本

质，坚持做对的事，才能识别并承受住波动不动摇。

第 1 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

我的学习笔记：

⾮凡与平凡，主要体现于对时间的理解差异；

说起来，有多少投资美股的朋友跑赢了S&P 指数？

⽤⻓期思维看问题，很多事情就都不算什么事，现在中美贸易战，如果

你⽤⼗年以上的视⻆去看事物的本质，完全可以把贸易战这样的波动跳

过去、忽略掉。

其实我们⼀直都是在动荡中，有⼈有危、有⼈有机，危机对于好公司和

投资者都是机会，贸易战是好公司的机会、坏公司的借⼝。

我的学习笔记：

拉⻓时间看，⼈类历史上多⼤的事⼉都不算事⼉；

不过段也算做好了对冲准备，例如⻓居美国，重仓苹果。

⽽有⼀个Stop Doing List，反过来有利于建⽴和坚持⻓期思维。有了列

表和意识还不够，⾏动上要坚持，得跟⾃⼰较点劲：如果确认⼀件事、

⼀个⽅向是错的，我就⽴刻停⽌，⽽不是⾮要等着这条路上出现下⼀个
所谓“更好的”。

我的学习笔记：

知错就改，做到不容易啊。

上帝请赐予我平静去接受我⽆法改变的，给予我勇⽓去改变我能改变

的，赐我智慧分辨这两者的区别；

所以你需要平静、勇⽓、和智慧；

有些⼈的确很会Stop，结果⼀辈⼦都如猴⼦般在跳来跳去。

问：您是怎样建⽴起来⾃⼰的Stop Doing List？

段：今天我们主题是“基业⻓⻘的秘密：Stop Doing List”。

《基业⻓⻘》正是斯坦福⼀位教授 Jim Collins 的代表作，他还有另⼀本
《 Good to Great 》（从优秀到卓越），通过对许多⻓⻘企业持续观

察、⼤量定量分析，给出了⼀套⽅法论，只要领悟并坚持去做，都有机

会⾛向卓越，你所在⾏业是不是处在潮流之中，其实并不重要。

厉害都是⼀点点攒出来的，这个list也是⼀条条攒出来的，通过对成功经

验的扬弃和对犯错误经历的总结，攒出来的。

第 2 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

建⽴这个list，确定有些事要停的时候确实很难接受。特别是当你实际是

通过做某事做到优秀的时候，这⼀度是你的成功经验，决定不做是很难
的。但是受 Good to Great 启发，难但是对，就还是得去做。你必须要

有这个勇⽓，我把⾃⼰都从公司⾥淘汰了。

我的学习笔记（《基业⻓⻘》）：

要做造钟师，⽽不要做报时⼈；（⼀个良好的体制⽐⼀个强⼒的领导⼈

更重要）

保存核⼼理念，不断刺激进步；（明⽩哪些是根本不能变的，哪些是可

以舍弃的。还要有明确的⽬标）

追求持续⼀贯的协调⼀致。 （多元化是可以的，但是要和谐）

问：您的 Stop Doing List 是什么？可以举些例⼦说明么？

段：先举⼏个通⽤的：

1、不要盲⽬地扩充⾃⼰的能⼒圈。⼈能做的事有限，⼈说啥、能说啥不

重要，重要的是你做啥、能做啥。

2、不要⼀年做20个决策。1年做20个决策，肯定会出错，那不是价值投
资。⼀辈⼦做20个投资决策就够了。

3、不懂不做、不熟不投。不懂、不熟的事上不能下重注，抓住你能抓住

的机会。

4、不要⾛捷径，不要相信弯道超⻋。弯道超⻋是不开⻋和不坐⻋的⼈说

的，总会被反超的。

我的学习笔记：

段永平⼏乎只看巴菲特的东⻄，以上⼏点基本上都来⾃⽼巴；

⼈的⼀辈⼦的确不需要太多智慧。我们有时候看到某些不怎么读书的“草
莽”能够在事业上有所成就，也许他们因“不读书”⽽更能聚焦在⼏条关键

智慧上，并反复锤炼之。

关于投资也有⼏条：

1、不做⻓期有息贷款。这样在经济危机中才有最⼤的⽣存机会，我买房

⼦都不贷款。

2、不做空。这⽅⾯我曾经犯过错误，尤其是不要做空⻓期的好公司，⽐

如早年的百度。

第 3 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

3、不做短期的投机。有⼈说这件事我不指望赚钱，就当消费玩玩，⼀次

⼀次这样就不聚焦了。常在河边⾛，难免会湿鞋，湿⼀回鞋⼦就会湿⼀

辈⼦。

我的学习笔记：

现⾦为王；

做空和加杠杆，都是与时间为敌；

“职业化”必须克服“⽆所谓”。

关于做企业我举两个例⼦：

1、不做代⼯，拒绝沃尔玛。沃尔玛要拧成本⽑⼱，给他代⼯你会很难

受，企业会被弄死。

2、不做折扣和返利。Oppo、Vivo 的年收⼊合计有400亿美⾦，没有
Sales 部⻔，没有折扣、返利，⼤⼩客户⼀视同仁。

问：这让我想起巴菲特的“能⼒圈”原则。普通⼈怎样学习巴菲特呢？

段：巴菲特是有⼤智慧，对⼈也是真⼼诚意地好。在美国这样的企业

家，我⻅过不少，在中国基本没⻅过。

他能把特别复杂的东⻄讲得让他妈妈都能听懂。普通⼈多看他的东⻄就

好了，看他的书信、听他的演讲，多看多听就够了，像听⾳乐⼀样去听

他的分享。

我的学习笔记：

既坚守原则，⼜对⼈好；

费曼学习法，就是将你认为懂了的东⻄讲给别⼈听，让别⼈也懂；

此外，巴菲特更厉害的是，⼀辈⼦说的都是⼀样的东⻄，他⾃⼰说不

腻。能够颠来倒去说⼀样东⻄，是重要的企业家特质；

我们似乎听了⼏⼗年，也总觉得有新意，证明了⼀点：真正理解并且做
到⽼巴的那⼀套“简单东⻄”其实⾮常艰难。

问：什么公司是您认为好的投资标的？

段：⽆⾮就是找right business、right people、right price，找能拿10年
以上的公司，你不想拿10年的公司，10天也不要拿。

1、好⽣意：就是⽣命周期中能产⽣现⾦流、并且能让⼈睡好觉的。能不

第 4 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

能让经营者、投资者睡好觉，是判断是否好⽣意的重要标志。

2、对的⼈：就是看创始⼈、团队和企业⽂化。⼀个企业最重要的是⽂

化，包括使命、愿景和核⼼价值观。这能够帮你找到同道中⼈，你也不

⽤去尝试说服⽆法相信你的⼈。有些企业并购不成功，根⼦就是因为⽂
化不⼀样，⽐如 HP 并购 Compad 。企业⽂化其实都是 founder 形成

的，⼀旦形成也很难改变。好的企业家、创始⼈，最⼤的特性就是
integrity。

3、对的价格：其实只要是好的公司，⻓期都不贵，移动互联⽹ Arpu 就

⼀直在涨。我们能知道什么会发⽣，但知道什么时候会发⽣⽐较难。

我的学习笔记：

好公司就是好⽣意，好⽣意就是未来现⾦流折现；

好的公司多少有点⼉传销公司的⽓质。找对⼈，别试图改变⼈；

好的东⻄从来不便宜，真便宜的时候也没⼈敢下⼿。苹果和茅台都出现

过超级便宜的机会，没多少⼈敢买。

问：您怎么看待智能投资？AI在投资领域可以做好吗？

段：价值投资，AI⽐不过⼈；投机，⼈⽐不过机器。

我⾃⼰在投资上没犯过错误，投机上犯过。

问：您现在投资主要投哪些⽅向和公司？

段：我现在主要投公众公司，因为有更多信息可以看，也容易对标验证
平均回报率是不是能超越 S&P 。我不太看市场怎么看，那些信息在你买

某个标的的时候跟你有关、卖的时候有关，中间都没有关系。

我现在95%的投资投在 Apple ⾥。

我的学习笔记：

从iPhone5开始，每年媒体和⽹络都说苹果不⾏了；

看空苹果，是⼀件能显得⾃⼰有想法、并且被打脸也不疼的事⼉。

问：Apple 已经是众⼈皆知的好公司了，市值和股价都这样⾼，还可以

投资么？

段：Apple 是最好的公司，我会⼀直持有。之前我认为它能⼀年赚500亿
美⾦，现在做到了，未来我相信它能赚1000亿美⾦。⽽且你不要光看它

第 5 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

⼿机，⼿表未来可能会贡献50%的销量，反过来带动⼿机的销售。

这家公司⽂化很强，⾮常聚焦，利润⾄上。Tim Cook 说“我们就是要把
产品融⼊到⽣活⾥去”，做到这⼀点它不是靠做最多的产品，⽽是始终做
最好的产品、做对的产品、把产品作对来满⾜⽤户，⽤⼴告影响20%的
⼈、让这些⼈再去影响其他80%的⼈，这样的公司很少。它的竞争对⼿

很多是在同质化领域做事情，同质化的公司是很难做⼤的。

做产品要聚焦性能，性价⽐就是性能不够好、⾃⼰找借⼝。这点Apple做
得很好，OV还在努⼒、做得也很好了，品牌和营销反⽽没那么重要。我
们敢为天下后，要后中争先。我对 Tim Cook 说，Oppo、Vivo 是 Apple
竞争对⼿的敌⼈，我们不和 Apple ⽐，希望未来⼿机只剩下 Apple 、
Oppo 和 Vivo 。

我的学习笔记：

参⻅我此前的⼀篇⽂章：（请点击➡）iPhone那么贵的10个秘密

问：拼多多的⻩峥，说受您影响⼤，把您看作是他⽣命中的贵⼈，他也

⽤很短的时间把拼多多带上市。您怎么看待⻩峥？

段：做⼈、做事，快慢不是问题，⼈是⼀条好汉，快⼀点慢⼀点都是好

汉。

⻩峥有成功企业家许多必要的特性，我和他能相互不断深⼊地问问题，
拼多多的企业⽂化也是抄的 Oppo 的。

短时间看拼多多会有机会也有问题，时间会是他做企业遇到的最⼤问

题。给他更⻓时间，⼈们能看到他的厉害。

我的学习笔记：

参⻅我此前的⼀篇⽂章：（请点击➡）你们都在笑拼多多，我买了点⼉
他的股票（“拼多多简史”之⼀）

问：投资⽹易是您最经典的案例之⼀。现在您怎么看现在的⽹易？

段：现在基本卖掉了。为啥卖掉，具体不能说。不过我觉得丁磊是个⼤

孩⼦，不能放那么多钱在他那⾥。

问：您持仓本就不多，还卖掉过哪些股票？

段：Tesla 我卖了。作为CEO，需要rational，⼀不rational就会出问题，
前边得到的很多得还回去。Charlie 说 Elon Musk 智商有190，但是 Elon

第 6 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

可能⾃⼰觉得智商有250……

我的学习笔记：

知道⾃⼰的智商边界，⽐智商⾼低更重要；

我是Tesla的⽤户，但没有买Tesla的股票；

我看不懂特斯拉的⽹络效应与护城河在哪⼉，尽管Tesla 3的销售可能会

⾮常厉害。段永平是觉得特斯拉的⽂化有⼤问题。

问：您现在主要是跟亲友在⼀起，回中国很少了。您怎么看中国的创业

机会？

段：现在⼀年都不⼀定能回去⼀次，也不愿意⻅媒体，我不希望别⼈误
解我还在运营公司，像Oppo早期我有参与，Vivo完全没有参与。

创业肯定是中美都很有机会。创业的⼟壤，美国更好⼀些，相⽐起来中

国的创业者肯定要更⾟苦⼀点，还得⾃⼰做警察的事、做保安的事之

类。

⼈⽣都不同的阶段，我现在觉得亲情、友情最重要，并且要给孩⼦安全

感。对朋友要宽容，找到志同道合的⼈，不⽤太多解释、说服，你把你

交给他、他把他交给你。

对亲友，重要的是陪伴，⽽且要⾼质量的陪伴，是⾮问题、边界问题要
说、要讲清楚达成共识，其他的都不要计较、不要say no；平时陪伴亲

友，也把⼿机藏起来、⼀起好好待着，不要各看各的⼿机。

我的学习笔记：

将家庭、亲友放在第⼀位，可能是中国企业家最该补的⼀课。

问：如果让您给⼈提⼏条做⼈做事的建议，您最想提哪⼏条？

段：1、重要的是做个好汉，快、慢都没关系；

2、简单的事都不容易，始终做对的事⽽不是容易的事；

3、不⽤⽼提“双赢”，不占别⼈便宜就⾏；

4、做你喜欢的事，当你做⾃⼰喜欢的，就不会觉得有加班这回事了；

5、想尽办法在做事情，就都能够做好，别的不要想太多。

我的学习笔记：

围棋⾥有“本⼿”的概念。意为掌握⼀般分⼨的合乎本分之著⼿。特点就

第 7 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

在于：这步棋⾛的时候，功⽤不明显，但若不⾛，需要时⼜⽆法补救，

为了防患于未然，不能只注意眼前的利益，必须舒展宽裕地下出本⼿

来。

（以下是交流实录，包括了上述内容，来⾃⻁嗅的整理。）

1. 对你来说什么东⻄是最重要的？为什么？

段永平：不同年龄答案是不同的。现在是家⼈、亲情、友情。这还需要

说为什么吗？

2. 没有销售部，那你的价格决策机制是什么？

段永平：做市场调研，在上市的时候就尽可能定准价，错了及时调整。

（电⼦产品）竞争的本质在于产品差异化，要做别⼈提供不了的东⻄。

没有差异化，就成了⽇⽤基础商品，只能靠价格来竞争，很难挣钱。

3. 你有没有试图改变过性格和思维⽅式？

段永平：我觉得没有，性格很难改。中欧有个统计，世界500强的CEO
中什么样的性格都有，⽽他们只有⼀个共性，就是integrity（诚实）。

4. 中国⺠营企业应该怎么应对贸易战的挑战？

段永平：最主要的是取决于企业本身，做的好，有没有贸易战都⽆所

谓。很多做的不好的企业，会拿贸易战当遮羞布。好的企业，危机来的
时候，反⽽是机会。我们不贷款， 有充裕的现⾦流，所以每⼀次危机来

的时候都是机会。

5. 投资早期企业的逻辑是什么？

段永平：我不投早期，只投上市企业。投⻩峥是因为个⼈原因，他是我

朋友，我了解他、相信他。⻩峥是我知道的少⻅的很有悟性的⼈，他关

注事物本质。

6. 谈⼀谈营销⽅法论？

段永平：（外界）有个误解，以为我们很看重营销。其实对于我们来

说，营销⼀点⼉都不重要，最重要的还是产品。没有哪家公司的失败，

是因为营销失败。公司失败，本质都是因为产品的失败。当然我不是说

不要营销，事实上我们营销做得很好。营销，就是⽤最简单的语⾔，把

你想传播的信息传播出去（给你的⽤户）。

我这⾥是要强调，营销不是本质，本质是产品。营销最重要的，就是不

第 8 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

能瞎说。企业⽂化最重要。⼴告最多只能影响20%的⼈，剩下80%是靠
这20%影响的。营销不好，顶多就是卖的慢⼀点，但是只要产品好，不
论营销好坏，20年后结果都⼀样。

7. 中国品牌在新兴市场国家有哪些机遇？

段永平：这个我不太懂，但我不觉得会有太⼤差别，都是要关注⽤户的

需求。平常⼼，就是回到事物的本原。

8. 巴菲特饭局上发⽣了什么？

段永平：我做公益，⽼巴（巴菲特）也做公益。我直接捐出去，和通过

⽼巴捐出去是⼀样的，所以就拍下了巴菲特午餐，只当做公益了，还能

向⽼巴学习。不⼀定要吃饭，看⽼巴在⽹上的视频、讲话、股东信，就

可以了。⽼巴（说）的东⻄，逻辑上很顺，听起来像⾳乐⼀样享受。

9. 现在⼿机（企业）有两种模式，⼀是⼩⽶这种先圈⽤户，再通过其他

⽅式变现；⼆是苹果这样，靠产品本身赚钱。哪种好？

段永平：⾸先，圈客户的⻆度，苹果⽐⼩⽶厉害；其次，⻓远来看，没

有什么企业是靠便宜赚钱的。性价⽐，都是给⾃⼰找借⼝。⼀定要把重

⼼聚焦在⽤户上，也不是我们⾮要做⾼端还是低端，只是把⾃⼰能做的

事情做好了，满⾜了⼀部分⼈群的需求。即使苹果，也没有满⾜所有

⼈。

我们早年经常提性价⽐，直到我有⼀次跟⼀个中国通的⽇本⼈谈合作说
到我们的产品性价⽐⾼时，对⽅很困惑地问道，什么是性价⽐，是“sex-
price” ratio吗？我当时就愣了⼀下，觉得⽇本⼈的词典⾥似乎是没有性
价⽐这个东⻄的，之后⼜花了很久才悟到，“性价⽐”实际上就是性能不

够好的借⼝啊。我希望我们公司不会再在任何地⽅使⽤这个词了。

10. 未来的投资／创业趋势？

段永平：这个问题对我来说有点⼉难。我个⼈不太关⼼前沿的东⻄，我

⼀般⽐较滞后，看懂了好的公司再投。前沿的东⻄，是苹果这类公司关

注的，我做的是找到苹果这样的公司。

11. 这么多⼿机公司，为什么苹果最成功？

段永平：苹果很难得，focus（聚焦）在⾃⼰做的事情上。苹果有利润之
上的追求，就是做最好的产品。苹果⽂化的强度很强，有严格的“Stop
Doing List”，⼀定要满⾜⽤户，⼀定做最好的产品。我们不和苹果⽐，

第 9 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

因为1000个功能⾥⾯，有⼀些⽐苹果强，说明不了什么。就像CBA篮球
打不过NBA，说我们会功夫，不是扯嘛。

12. 社交⽅⾯的“Stop Doing List”，与投资的关系？

段永平：我是anti-social的，社交很累，很费时间。泛泛的社交⾥朋友太

少，看起来认识很多⼈，其实很难深⼊了解。有时间我更喜欢去打打
球。我投资只是爱好，average（平均）能beat （打败）S&P。

13. 为什么说“敢为天下后，后中争先”？

段永平：所有的⾼⼿都是敢为天下后的，只是做的⽐别⼈更好。我们公
司成功不是偶然的， 坚持⾃⼰的“Stop Doing List”，筛合伙⼈，筛供货

商，慢慢地就会攒下好圈⼦，⻓期来看很有价值。

敢为天下后，指的是产品类别，是因为你猜市场的需求往往很难，但是

别⼈已经把需求明确了，你去满⾜这个需求，就更确定。（敢为天下后

指的是产品类别，后中争先指的是做好产品的能⼒。或者说，敢为天下
后指的是“做对的事情”，后中争先指的是“把事情做对”的能⼒。）

14. 有没有过⼀些投资错误？

段永平：投资没犯过错误，投机犯过。（投资其实也犯过，但错误很
⼩，当时可能没想起来。）投机百度的时候被short squeeze（夹空）
了，亏了1亿~2亿美⾦。我学⽼巴：想不通的我不碰，肯定会错失很多

好机会，但是保证抓住的都是对的。投资遵循⽼巴的逻辑：先看商业模
式，理解企业怎么挣钱。95%的⼈投资都是focus在市场上的，这就是不
懂投资。⼀定要focus在⽣意上。公司是要挣钱的。

15. 什么时候卖苹果，为什么？

段永平：好公司是不需要卖的！

16. 你来美国后，能⼒圈有什么提升？

段永平：能⼒圈不是拿⾦箍棒在地上画个圈，说待在⾥⾯不要出去，外

⾯有妖怪。能⼒圈是：诚实对⾃⼰，知之为知之，不知为不知。有这样

的态度，然后如果能看懂⼀个东⻄，那它就是在我能⼒圈内，否则就不

是。

苹果1万亿市值？我从来不关⼼这个，我只关⼼它赚钱的能⼒。买公司，

是不打算卖的，除⾮它盈利能⼒改变，或者有更好的标的，⾃⼰很懂，

价格⼜很低。

第 10 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

17. 怎么看待创业的“坚持了才有希望”和“Stop Doing List”？

段永平：“Stop Doing List”说的是做对的事，如果知道错了，⻢上要改。

创业依然适⽤。（就是对的事情⼀定要坚持，错的事情⼀定要尽快

改！）⾄于怎么做对，那是⽅法层⾯的，可以通过学习来解决。

要是不知对错，就是没有是⾮观，那这辈⼦很难有成就。是⾮观是要⾃
⼰培养、坚持的，没有shortcut。⽐如抽烟，很多⼈不戒烟不是因为不知

道它不好，⽽是抵抗不了短期诱惑。

18. 为什么不⻅媒体？

段永平：不希望给公众留下我掌控公司的印象，抢了CEO的成就感。不
抢他们的功劳，这很重要，因为事实上我本⼈已经10多年没有在⼀线
了，如果我还是CEO的话，公司很可能做不了这么好。

19. 怎么看待中美市场环境对创业的差异？

段永平：美国环境更好⼀点。在中国做企业更⾟苦，做完⾃⼰的事，还
得做警察的事、消防的事、保安的事，麻烦......

20. 你主张不贷款，不⽤margin，错过了机会怎么办？

段永平：贷款和⽤margin，赚的时候快，赔的时候更快。常在河边⾛，

哪能不湿鞋，湿⼀回鞋就湿⼀辈⼦，为什么要冒这个险呢？（有些机会

总是要错过的，只要保证抓住的是对的，就⾜够了。）我们过去的⼤部

分竞争对⼿都消失了，我们还健在，道理也许就在此。

21. 你怎么看待智能⼿机壳⾏业？

段永平：我不懂。但是我知道，好东⻄不需要推⼴，你看智能⼿机⼀出

来，很快就普及开了。如果你的东⻄推出去没有很快抓住⽤户，肯定是

不够好，⼀定要回来好好思考，想⾃⼰的问题。

22. 对职场新⼈职业发展的建议？

段永平：做好本职⼯作，不要跳来跳去。硅⾕很多⼈喜欢跳槽，但是在
苹果⼲30年，⽐跳去⼤多数创业公司结果都要好。

23. 如何看待创业？

段永平：如果⾃⼰都不懂⾃⼰在做什么，要让投资⼈相信你是不可能

的。⻩峥有⼀点特别好，会不停地问这个是什么意思，这个是什么意

思，关注问题本质。

第 11 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

24. 企业⽂化？

段永平：企业⽂化就是Mission、Vision和Core Values。“Mission”是为什
么成⽴；“Vision”是我们要去哪⾥；“Core Values”是哪些事情是对的，哪

些事情是不对的。

招⼈分合格的⼈和合适的⼈。合适是指⽂化匹配， 合格是指能⼒。价值
观不match（匹配）的⼈，坚决不要。给公司制造麻烦的，往往是合格

但不合适的⼈。⼀群合适的普通⼈在⼀起，同⼼合⼒也能⼲⼤事。

25. 怎么看待中国企业爱弯道超⻋？

段永平：Alaska有句话，shortcut is the fastest way to get lost（捷径是

迷路的最快的办法。）不存在什么弯道超⻋的事情，关注本质最重要！

不然即使超过去，也会被超回来。

26. 怎么判断股价便不便宜？

段永平：这是关注短期关注市场的⼈才会问的问题。我不考虑这个问

题。我关注⻓期，看不懂的不碰。任何想市场，想时机的做法，可能都
是错误的，我不看市场，我看⽣意。你说某只股票贵，how do you
know？站在现在看10年前，估计什么都是贵的。你站在10年后看现在，

能看懂⽽且便宜的公司，买就⾏了。

27. 怎么理解“Stop Doing List”？

段永平：主要讲的是做对的事情。它不是⼀个skill（技巧）或者
formula（公式），⽽是思维⽅式：如果发现错了，就⽴刻停⽌，因为这

个时候成本是最⼩的。我不能告诉你对错，怎么判断对错，要⾃⼰积

累。

不该骗⽤户，不该骗投资⼈，每句话都是⼀个promise（承诺），这你应
该是知道的。你去找投资，说没⽣意，没skill，什么都没有，那你去找

你爸。你总得有点⼉什么，才能⻅投资⼈吧。如果你⾃⼰都搞不清楚要

做的事，让投资⼈怎么相信你？

⾄于怎么把事情做对，要花时间去培养skill sets（就是有学习曲线的意
思，要允许犯错误）。坚持“Stop Doing List”，厉害是攒出来的。OPPO

跟苹果⽐，我们在做对的事情上是⼀样的，但是在把事情做对上可能有

些差距。但我们有积累。我们⽐⼤多数公司厉害。

“Stop Doing List”没有shortcut（捷径），要靠⾃⼰去积累，去攒，去体

第 12 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

悟。stop doing就是发现错，就要停，时间⻓了就效果很明显。很多⼈放
不下眼前的诱惑，30年后还在那⼉。错了⼀定要停，要抵抗住短期的诱

惑。

28. 在硅⾕怎么更好地带娃？

段永平：最主要的，要给孩⼦安全感。怎么给？就是给quality time，就

是⾼质量的陪伴，跟他们交朋友。⾼质量的陪伴，就是待在⼀起，把⼿

机藏起来。

要⽆条件的爱。中国⼈容易有条件的爱，“你得了第⼀，爸爸很爱你
啊”，这两句话绝对不能放⼀起说。中国⼈也爱到处夸孩⼦得了第⼀，这

容易给孩⼦压⼒。孩⼦会想：我得第⼆你是不是就不爱我了？我带孩
⼦，坚持尽量不对孩⼦说“NO”，除了⼤是⼤⾮，涉及边界的事，其他的

都让孩⼦⼤胆地探索。

29. 怎么看待⽼巴？

段永平：⽼巴是⼀个很好的⼈。他是发⾃内⼼的的对⼈好对⼈诚恳。他

很睿智，任何复杂的问题，他⼀两句话就说到本质了。他这么睿智这么

成功⼜对⼈这么好，中国企业家⾥我基本没⻅过这样的，美国企业家⾥

也极少。

30. 为什么卖⽹易？

段永平：因为丁磊就是个⼤孩⼦，那么多钱放他⼿⾥不放⼼，虽然股价

证明我可能卖错了。

31. 怎么看待特斯拉？

段永平：芒格说，⻢斯克是个被证明了的天才，他的IQ可能是190，但
他⾃⼰认为他是250。但是run a company，you must be rational（经营

⼀家公司，你必须要理性！）。在我眼⾥，特斯拉是⼀家价值为零为
zero的公司，迟早要完。他的culture（企业⽂化）很糟糕。

32. 如何建⽴⻓期友谊？

段永平：就是和⼈真诚打交道。我跟⽼巴学到的， ⼈⼀辈⼦最重要的是

友谊。所以要对朋友宽容，要友善，要诚实。但他也没说要有很多朋

友，能有⼀打好朋友就⾜够了。

33. 怎么把culture（⽂化）传承下去？

段永平：没有特别的秘诀，主要在于选择，找到同道中⼈。因为你是没

第 13 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

有办法说服不相信你的⼈的。不相信你的⼈，你跟他说话的时候，他的

眼神是飘的，你能看出来。然后就是年年讲，⽉⽉讲，天天讲，靠年头

淘汰掉不合适的。

34. 怎么样选⼈，包括合伙⼈，员⼯？

段永平：⼀次就找对那是运⽓。主要是要有标准，该淘汰淘汰，该散伙

散伙。知道错了，要有停⽌的勇⽓。越早停⽌，代价越⼩。

35. 你的“Stop Doing List”举个例⼦。

段永平：我想的都不是眼前的。我是学⽆线电的，但我没有⼲这个，因

为这不是我爱⼲的事。当年研究⽣毕业时找的⼯作说你多少年能当处

⻓，两年能分房⼦，鸡鸭⻥⾁有得分。但是我没有兴趣。所以我离开
了。后来去的佛⼭⽆线电⼋⼚，当年这个只有⼏百⼈的公司招了100本
科⽣，50个研究⽣。⼤家都不满意，很多⼈都想⾛。结果我离开两年后

⼩霸王都做出来了，回去⼀看，那帮⼈都还在（只⾛了⼀个⼈）。

很多⼈说“我没有找到更好的机会”，其实是他们没有停⽌做不对的事情
的勇⽓。所以stop doing的意思，就是发现错了就要⻢上停，不然两年

后，可能还是待在那个不好的地⽅。我⼀直想的是⻓远的事情。很多⼈
都是在眼前的利益上打转，他30年后还会在那⼉打转。

36. 美国对中国的误解？

段永平：美国⼈对中国的理解整体不错。我⽀持political right(政治正

确），因为如果你连政治都不正确，你怎么会正确？⽬前美国⼈选的总

统是让我⾮常困惑的，但我相信最终都会好起来的。

37. （价值）投资最重要的是什么？

段永平：right business，right people，right price。（对的⽣意，对的

⼈，对的价钱。这是⽼巴说的。）对的⽣意说的就是⽣意模式，对的⼈
指的就是企业⽂化。price没有那么重要，business和people最重要。
culture跟founder（创始⼈）有很⼤关系。business model，就是赚钱的

⽅式，这个是你必须⾃⼰去悟的，我没法⼉告诉你。就像如果你不打⾼

尔夫，我是⽆法告诉你它的乐趣的。

38. 创业该怎么坚持？

段永平：我的理解很简单，如果你坚持不下来了，就坚持不下来了。你

坚持下来的东⻄，肯定是你放不下的，到时候你⾃⼰会知道。

第 14 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

39. 怎么看⽐特币／区块链？

段永平：我对不产⽣现⾦流的东⻄，不感兴趣。区块链我不懂，不懂不

看，不懂没法下重注。但是我看不懂，不代表你看不懂，你要投⾃⼰能

看懂的。

40. 怎么发现并保持平常⼼？

段永平：保持不难，因为它就在那⼉（是内⼼已经有的东⻄）。不过，
⻢云还说过⼀句话“平常⼈是很难有平常⼼的，所以平常⼼也是不平常
⼼！”发现嘛，靠吃亏。因为没有平常⼼，⼀不rational就会栽跟头。

41. 怎么找到喜欢做的事？

段永平：你如果总是待在⾃⼰不喜欢的地⽅，你可能永远都不会知道⾃

⼰真正喜欢什么。所以发现错的事情，就要停。多去尝试，去寻找。做

⾃⼰喜欢的事，就没有加班的概念了，因为你会想尽办法⼯作。

42. 我觉得失败是必然的，成功是偶然的，对吗？

段永平：成功肯定是有原因的。

43. 如果有机会再活⼀遍，什么事会做得不⼀样？

段永平：不知道，没这么想过这个问题。可能少喝点红酒？

44. 最想给⼉⼦说什么？

段永平：说什么都没有⽤，做什么才重要（最重要是做什么）。（这是

⽼巴说的）

45. 怎么发现对／不对的事情？

段永平：要有时间想。可能会想很久，有⼀天突然灵光⼀现，想明⽩是

错的／对的。我们当年想⼩霸王的⼴告词，想了半年才想顺词。很多⼈

⼀天到晚忙，根本没时间想，可能永远都不会明⽩。

46. 中国有没有⼤危机？

段永平：也有⼈微信上问我会不会有动荡啊之类的。我说我以为我们⼀

直在动荡中呢。我觉得我们⼀直都有危机啊，有⼈危，有⼈机，做好⾃

⼰就好了。

47. 怎么看待贸易战？

段永平：你⽤10年看，这件事⼀定会过去。股市要真出了问题，苹果那

第 15 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

么多现⾦，⼀定更厉害啊，所以这个时候更应该买好公司。

48. 你是怎么找到你们公司的产品的mission（使命）的？

段永平：产品⻆度，是慢慢摸索出来的，发现不对，赶紧停。⽐如苹果

的充电器，说了⼀年了，今年没推出来。没推出来，肯定是有问题没解

决。没解决就不推。

49. 男怕⼊错⾏。将来会⽕的、⾃⼰擅⻓的，⾃⼰喜欢的，选哪个？

段永平：如果你知道：会⽕的+擅⻓的+喜欢的，那肯定做那⼀⾏。问题

是这很难知道，所以优先做⾃⼰喜欢的。钱多不是好事，因为挣钱是⼀

个很⼤的乐趣，钱多你就失去了⼀个很重要的乐趣。钱差不多就可以

了，做⾃⼰喜欢的事更重要。

50. 苹果⼿表⼼电图FDA认证有价值吗？

段永平：当然有啊，⾸先吸引眼球，让⼈知道啊；其次，有了认证，医

⽣才会承认啊。

51. ⼈机交互的下⼀个突破⼝？

段永平：我不知道。但是机器肯定越来越强，⼈已经在围棋上输了，做

投机你也打不过机器。但是在投资上，机器永远打不过⼈，因为机器看

不懂公司。

52. 怎么对待差异化定价（给不同的客户不同的价格）？

段永平：价格不⼀致，⼀是他们迟早会发现；⼆是客户发现能议价，会

想尽办法跟你讨价还价，浪费你很多时间，这都是麻烦事。价格⼀致，

会省很多麻烦。做产品主要是要抓住客户的需求，⽽不是价格。可以看
看空客的John Leahy。（⼀个⼈打败了波⾳啊！当然背后靠的还是产

品！）

53. ⻩峥的什么（优势）让你投他？

段永平：我和⻩峥10多年的朋友了，我了解他，我信任他！

第 16 ⾴，共 16 ⾴

2021/1/11 上午9:59

